【条文】
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。

【六经】
太阳病。

【证型】
太阳伤寒。

【条辨】
此为太阳伤寒纲领。太阳中风以汗出、恶风、脉缓为主；太阳伤寒以恶寒、体痛、脉紧为主。寒邪束表，卫阳被遏，营阴郁闭，故无汗而身痛。脉紧是寒邪收引之象。

【辨证抓手】

恶寒明显。
身体疼痛。
脉浮紧或阴阳俱紧。
常见无汗。
可兼呕逆。

【病机】
寒邪束表，营卫闭郁，经气不利。

【治法】
辛温发汗，宣肺解表。

【对应方】
麻黄汤类。

【条文】
太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

【六经】
太阳病。

【证型】
太阳伤寒，表实无汗。

【条辨】
本条为麻黄汤正证。头痛、发热、恶风，是太阳表证。身疼、腰痛、骨节疼痛，是寒邪束表，经脉拘急。无汗，是表闭。喘，是肺气被寒束于表，宣降失常。麻黄汤用麻黄开表发汗，桂枝助阳解肌，杏仁降肺平喘，甘草调和诸药。

【辨证抓手】

无汗。
身疼、骨节痛。
恶寒或恶风。
脉浮紧。
喘。

【病机】
寒邪闭表，肺气不宣，营卫郁闭。

【治法】
发汗解表，宣肺平喘。

【方名】
麻黄汤。

【组成】
麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草。

【常用成人剂量参考】
麻黄 6g-9g
桂枝 6g
杏仁 9g
炙甘草 3g-6g

【煎服法】
水煎温服。
取汗以微汗为度，不可过汗。
服后汗出病解则止后服。

【方义】
麻黄辛温，开腠理，发汗散寒，宣肺平喘。
桂枝通阳解肌，助麻黄发散表寒。
杏仁降肺气，平喘。
炙甘草调和诸药，缓麻桂峻散之性。

【核心病机】
寒邪束表，表实无汗，肺气不宣。

【使用抓手】
麻黄汤的眼目是“无汗而喘，身疼脉紧”。
不是凡感冒发热都用麻黄汤。

【误用提醒】
汗出恶风者，不是麻黄汤正证，多转桂枝汤。
烦渴脉洪大者，非麻黄汤证。
素体津亏、亡血、尺脉弱、疮家、淋家、衄家、汗家，均须慎发汗。

【条文】
咽喉干燥者，不可发汗。

【六经】
太阳病发汗禁例。

【证型】
津液不足，或热伤津液。

【条辨】
咽喉干燥说明津液不足，或里热伤津。若再用麻黄汤峻汗，则津液更伤，容易变生烦躁、口渴、咽痛、虚烦等证。

【辨证抓手】

咽喉干燥。
口干津少。
舌干少津可见。
虽有表证，也不可贸然峻汗。

【病机】
津液不足，不耐汗法。

【治法】
慎汗，先辨津伤轻重。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
淋家，不可发汗，发汗必便血。

【六经】
发汗禁例。

【证型】
下焦津伤，水道不利。

【条辨】
淋家本有小便涩痛、短赤、淋沥不尽等下焦津液与气化不利之象。再发汗则津液外夺，下焦更枯，热伤血络，可导致便血。

【辨证抓手】

小便涩痛。
小便短少。
尿道灼热或淋沥。
下焦津液不足。

【病机】
下焦津伤，水道不利，不耐汗法。

【治法】
禁峻汗，须先辨下焦湿热、阴虚、气化不利等。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。

【六经】
发汗禁例。

【证型】
营血不足，筋脉失养。

【条辨】
疮家久有脓血耗伤，营血不足。虽见身疼痛，也不可见痛即作麻黄汤证。若强发汗，津血更伤，筋脉失养，可致痉病。

【辨证抓手】

久患疮疡。
营血不足。
身疼痛但体虚。
发汗后易抽急、项强、痉挛。

【病机】
营血不足，筋脉失养，不耐汗法。

【治法】
慎汗，养营和血为先。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。

【六经】
发汗禁例。

【证型】
血分亏损，阳气上扰。

【条辨】
常有鼻衄者，血分已伤。汗血同源，再发汗则营血更耗，清阳失养，虚阳上扰，故可见额上陷、目直视、不得眠等危象。

【辨证抓手】

素有鼻衄。
血分不足。
失眠烦躁可见。
不可峻汗。

【病机】
血分亏损，汗法伤营。

【治法】
禁峻汗，须护营血。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。

【六经】
发汗禁例。

【证型】
血虚阳浮，营卫无源。

【条辨】
亡血之后，营血不足，阳气失所依附。若再发汗，营阴更虚，阳气不固，所以寒栗振摇。

【辨证抓手】

失血之后。
面色少华。
脉虚。
畏寒振栗。
不耐发汗。

【病机】
血虚无以养阳，汗出更伤营卫。

【治法】
禁峻汗，宜养血扶正。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼。

【六经】
发汗禁例。

【证型】
津液已伤，心神失养。

【条辨】
平素多汗之人，津液已易外泄。若再重发汗，心阴心阳皆受影响，神失所养，故恍惚心乱；津亏及下，故小便后阴中疼痛。

【辨证抓手】

平素多汗。
心烦、心悸或神疲。
小便后阴痛。
不可重发汗。

【病机】
汗多伤津，心神失养，下焦津亏。

【治法】
禁重汗，调营卫或益气固表须视证而定。

【对应方】
不可机械用麻黄汤。

【条文】
尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。

【六经】
太阳病兼里虚辨。

【证型】
里虚不任汗法。

【条辨】
尺脉候里、候下焦。尺中脉微，说明里虚、下焦不足。表证虽在，亦不可峻汗。需待里气恢复，津液自和，正气能达于表，则自然汗出而愈。

【辨证抓手】

尺脉微。
虚象明显。
表证不甚急。
不可强汗。

【病机】
里虚津弱，正气不足以外达。

【治法】
慎汗，顾护里气。

【对应方】
不宜直接用麻黄汤。

【条文】
太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。

【六经】
太阳病。

【证型】
表实寒邪，邪随血泄。

【条辨】
脉浮紧、发热、无汗，本属麻黄汤类表实证。若自衄，说明阳郁于表，邪热随血从鼻窍外泄，表郁得通，所以可愈。此处不是教人求衄，而是说明邪有外泄之路。

【辨证抓手】

脉浮紧。
发热无汗。
鼻衄后表证减轻。

【病机】
表寒郁闭，阳气被遏，邪从衄解。

【治法】
若未衄而麻黄汤证具，可发汗。
若已衄而表解，不必再汗。

【对应方】
麻黄汤证范畴。

【条文】
太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。

【六经】
太阳病。

【证型】
太阳伤寒表实不解。

【条辨】
病至八九日，若仍是脉浮紧、无汗、发热、身痛，说明邪仍在表，不因日久而自动转里。表证仍在，当发汗。服药后发烦目瞑，甚者衄，是阳气被郁而欲外达，邪从汗或衄解。

【辨证抓手】

八九日仍有表证。
脉浮紧。
无汗。
身痛。
未见阳明腑实、少阳呕苦等转经证。

【病机】
寒邪束表，阳气郁闭，表实未解。

【治法】
发汗解表。

【对应方】
麻黄汤。

【临床提示】
日久不是关键，关键看“表证仍在”。
若表证已去而见里热、里实，则不可再汗。

【桂枝汤证】
汗出，恶风，脉缓。
病机为营卫不和，表虚不固。
治以解肌祛风，调和营卫。

【麻黄汤证】
无汗，身痛，脉紧，喘。
病机为寒邪束表，表实闭郁。
治以发汗解表，宣肺平喘。

【鉴别核心】
有汗无汗，是第一关。
脉缓脉紧，是第二关。
恶风身痛轻重，是第三关。
喘与不喘，是第四关。

【误治后果】
桂枝汤证误用麻黄汤，可过汗伤阳伤津。
麻黄汤证误用桂枝汤，表邪不解，寒闭仍在。

【条文】
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之；服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。

【六经】
太阳病。

【证型】
表寒外束，里有郁热。

【条辨】
本条虽说太阳中风，但症见脉浮紧、身疼痛、不汗出，已是表实寒束。又见烦躁，说明寒邪外闭，阳郁化热于内。大青龙汤以麻黄、桂枝开表散寒，石膏清内郁之热，生姜、大枣、甘草调中，杏仁宣肺。此方发汗力强，兼清郁热，必须表实无汗而烦躁者方可用。

【辨证抓手】

脉浮紧。
发热恶寒。
身疼痛。
无汗。
烦躁。
表实而有郁热。

【病机】
寒邪闭表，阳气郁遏，内有郁热。

【治法】
发汗解表，兼清郁热。

【方名】
大青龙汤。

【组成】
麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草、生姜、大枣、石膏。

【常用成人剂量参考】
麻黄 9g-12g
桂枝 6g
杏仁 9g
炙甘草 6g
生姜 9g
大枣 4枚
石膏 30g-60g，先煎

【方义】
麻黄、桂枝开表发汗。
杏仁宣降肺气。
石膏清郁热、除烦躁。
生姜、大枣、甘草和中护胃，协调汗法。

【禁忌】
脉微弱、汗出恶风者，不可服。
此为表虚阳弱，若误用大青龙汤，汗出太过，阳气外脱，可见厥逆、筋惕肉瞤。

【鉴别】
麻黄汤：表实无汗，身痛喘，但烦躁不突出。
大青龙汤：表实无汗，身痛，兼烦躁郁热。
桂枝汤：汗出恶风，脉缓，不可用大青龙。

【条文】
伤寒，脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。

【六经】
太阳病。

【证型】
表邪郁闭，寒湿重着，兼郁热趋势。

【条辨】
伤寒而脉浮缓、身重不疼，说明表邪郁闭不畅，湿气偏重，身体重着。乍有轻时，说明邪仍在表，气机时通时闭。无少阴证，是重要鉴别，若见但欲寐、脉微细、四肢厥冷，则不可用大青龙。此处用大青龙，是以发汗解表，开郁散寒湿，兼清郁热。

【辨证抓手】

伤寒表证。
身重。
脉浮缓。
无少阴虚寒证。
表郁较重。

【病机】
表邪郁闭，湿重于表，阳气被遏。

【治法】
发汗解表，开郁散寒湿。

【对应方】
大青龙汤。

【鉴别】
若身重而脉微细、但欲寐、四肢厥冷，是少阴，不可发汗。
若身重、胸闷、小便不利、水饮明显，需另辨水湿证。

【条文】
伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

【六经】
太阳病。

【证型】
外寒内饮。

【条辨】
伤寒表不解，说明外有寒邪束表。心下有水气，是内停寒饮。寒饮犯胃则干呕，犯肺则咳喘，水气不化则小便不利、少腹满，水走肠间则下利。小青龙汤以麻黄、桂枝解表散寒，干姜、细辛、半夏温化寒饮，五味子、芍药收敛肺气与营阴，甘草调和。

【辨证抓手】

表不解。
心下有水气。
咳喘。
干呕。
痰饮清稀。
或小便不利，或下利，或少腹满。

【病机】
外寒束表，内有寒饮，肺胃失降，水气上逆。

【治法】
解表散寒，温化水饮，止咳平喘。

【方名】
小青龙汤。

【组成】
麻黄、桂枝、芍药、炙甘草、干姜、细辛、半夏、五味子。

【常用成人剂量参考】
麻黄 6g-9g
桂枝 6g-9g
白芍 9g
炙甘草 6g
干姜 6g
细辛 3g
半夏 9g
五味子 6g

【方义】
麻黄、桂枝解表散寒。
干姜、细辛温肺化饮。
半夏降逆化饮止呕。
五味子敛肺止咳，防麻辛过散。
芍药敛阴和营。
甘草调和诸药。

【加减思路】
若渴者，说明水饮化热或津不上承，可酌去半夏，加瓜蒌根。
若微利者，可去麻黄，加荛花；现代临证多慎用荛花，可改从温化水饮、健脾利水思路。
若噎者，去麻黄，加附子。
若小便不利、少腹满者，加茯苓。
若喘者，加杏仁。

【鉴别】
麻黄汤：外寒表实，无明显水饮。
小青龙汤：外寒表实兼寒饮，咳喘痰清稀，心下有水气。
大青龙汤：外寒表实兼郁热烦躁，用石膏。
小青龙汤：外寒内饮偏寒，用干姜细辛五味半夏。

【条文】
伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。

【六经】
太阳病。

【证型】
寒饮咳喘。

【条辨】
发热不渴，说明偏寒饮而非热盛伤津。咳而微喘，是寒饮上犯肺气。服小青龙汤后反见渴，不一定是坏象，可能是寒饮得化，阳气恢复，津液运行转常，病欲解。

【辨证抓手】

咳而微喘。
心下有水气。
发热不渴。
痰饮清稀。
服后寒饮化则可出现口渴。

【病机】
外寒未解，寒饮内停，上犯肺气。

【治法】
解表散寒，温化寒饮。

【对应方】
小青龙汤。

【临床提示】
小青龙汤证的“渴”要细辨。
病前不渴，多属寒饮。
服后微渴，可能是寒饮化去。
若本来大渴、烦躁、痰黄、脉数，则不可单作寒饮。

【共同点】
二方皆治太阳伤寒表不解。
皆有麻黄、桂枝，皆可发汗解表。

【不同点】
大青龙汤：表寒外闭，内有郁热。
关键是无汗、烦躁、脉浮紧。
用石膏清郁热。

小青龙汤：表寒外闭，内有寒饮。
关键是咳喘、干呕、心下有水气、痰清稀。
用干姜、细辛、半夏、五味子温化寒饮。

【一句话鉴别】
烦躁而无汗，是大青龙汤方向。
咳喘痰饮清稀、心下水气，是小青龙汤方向。

【条文】
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

【六经】
太阳病汗后变证，兼肺热。

【证型】
表邪化热，肺热壅遏。

【条辨】
发汗后汗出而喘，已不是麻黄汤的“无汗而喘”，也不是桂枝汤的“汗出恶风”。此处汗出而喘，说明表闭已开，但肺中热郁，肺气不降。无大热，不代表无热，而是没有全身壮热；热壅在肺，故以麻黄宣肺，石膏清肺热，杏仁降气平喘，甘草调和。

【辨证抓手】

汗出。
喘。
无大热。
口渴或烦热可见。
不恶寒或恶寒轻。
舌红、脉数可作为参考。

【病机】
表邪化热，肺热壅遏，肺气上逆。

【治法】
辛凉宣肺，清热平喘。

【方名】
麻黄杏仁甘草石膏汤，简称麻杏甘石汤。

【组成】
麻黄、杏仁、炙甘草、石膏。

【常用成人剂量参考】
麻黄 6g
杏仁 9g
炙甘草 6g
石膏 30g-60g，先煎

【方义】
麻黄宣肺平喘，但剂量不可过于峻发。
石膏清肺胃之热，制约麻黄温散。
杏仁降肺气平喘。
甘草调和药性，缓急护中。

【鉴别】
麻黄汤：无汗而喘，表寒闭肺。
麻杏甘石汤：汗出而喘，肺热壅遏。
桂枝加厚朴杏子汤：汗出恶风，表未解而喘，偏营卫不和。
大青龙汤：无汗烦躁，表寒闭郁兼里热。

【条文要点】
下后不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。

【六经】
太阳病误下后变证。

【证型】
肺热壅遏，肺气不降。

【条辨】
太阳病误下，表邪内陷或化热，上壅于肺，出现汗出而喘。此时再用桂枝汤调营卫，已经不合病机。应清肺热、宣肺气。

【辨证抓手】

误下后。
汗出。
喘。
无明显大热。
不再是桂枝汤证。

【病机】
误下后邪热壅肺，肺气失宣。

【治法】
宣肺清热，降逆平喘。

【对应方】
麻杏甘石汤。

【条文】
伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。

【六经】
太阳病变证，湿热发黄。

【证型】
表邪未解，湿热郁蒸发黄。

【条辨】
伤寒之后，邪热与湿相合，郁蒸肌表肌里，故身黄。此证有表邪未尽，所以用麻黄宣表；连轺、赤小豆清热利湿；杏仁宣肺行水；生梓白皮清热利湿；生姜、大枣、甘草调中。

【辨证抓手】

伤寒后身黄。
湿热郁蒸。
表邪未尽。
小便不利或色黄可见。
身热、无汗或汗出不畅可见。

【病机】
表邪未解，湿热内郁，熏蒸发黄。

【治法】
解表散邪，清热利湿退黄。

【方名】
麻黄连轺赤小豆汤。

【组成】
麻黄、连轺、赤小豆、杏仁、生姜、大枣、炙甘草、生梓白皮。

【常用成人剂量参考】
麻黄 6g
连轺 9g
赤小豆 24g-30g
杏仁 9g
生姜 9g
大枣 4枚
炙甘草 6g
生梓白皮 15g-30g

【方义】
麻黄宣表，使湿热有外透之路。
连轺清热解郁。
赤小豆利湿退黄。
杏仁宣肺行水。
生梓白皮清热利湿。
姜枣甘草调中护正。

【鉴别】
阳明湿热发黄、腹满便秘、小便不利者，多看茵陈蒿汤。
寒湿发黄、身黄晦暗、腹满便溏者，另辨茵陈五苓散或温化寒湿法。
本方重点是伤寒后湿热发黄兼表邪未尽。

【条文要点】
病在阳，应以汗解之，反以冷水噀之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。

【六经】
太阳病误治后。

【证型】
表热被水寒所遏，水寒郁表。

【条辨】
本应汗解，却以冷水外迫，热邪被遏，不能从汗而解，所以烦热更甚。肉上粟起，是寒水郁于肌表，腠理闭塞。欲饮水而反不渴，说明并非内有实热伤津，而是表郁烦扰。

【辨证抓手】

表证当汗未汗。
误用冷水外迫。
烦热加重。
肌肤粟起。
欲饮水而不真渴。

【病机】
表邪被寒水遏闭，热不得越，水寒郁表。

【治法】
散水寒，开郁热。

【方名】
文蛤散。

【组成】
文蛤。

【常用成人剂量参考】
文蛤 6g-10g，研末冲服或入煎。

【方义】
文蛤咸寒，利水散结，解郁热水气。

【鉴别】
若大渴引饮、脉洪大，是阳明热盛，不是文蛤散证。
若小便不利、烦渴、脉浮，需辨五苓散证。

【本组核心】
太阳表实，以寒邪闭表为主。
关键是无汗、身痛、脉紧、恶寒。
治法以辛温发汗为主，但必须辨兼证。

【麻黄汤】
表寒闭束，肺气不宣。
主证：无汗、身痛、脉浮紧、喘。
治法：发汗解表，宣肺平喘。

【大青龙汤】
表寒闭束，内有郁热。
主证：无汗、身痛、脉浮紧、烦躁。
治法：发汗解表，清郁热。

【小青龙汤】
表寒闭束，内有寒饮。
主证：咳喘、干呕、心下有水气、痰清稀。
治法：解表散寒，温化水饮。

【麻杏甘石汤】
汗后或下后，肺热壅遏。
主证：汗出而喘，无大热。
治法：宣肺清热，平喘。

【麻黄连轺赤小豆汤】
伤寒后湿热发黄兼表邪未尽。
主证：身黄，湿热郁蒸，表邪未尽。
治法：解表清热利湿。

【发汗禁忌】
咽喉干燥者，不可发汗。
淋家，不可发汗。
疮家，不可发汗。
衄家，不可发汗。
亡血家，不可发汗。
汗家，不可重发汗。
尺中脉微者，不可峻汗。

【临床总诀】
有汗恶风，入桂枝法。
无汗身痛脉紧，入麻黄法。
无汗烦躁，入大青龙法。
咳喘痰饮清稀，入小青龙法。
汗出而喘，肺热壅遏，入麻杏甘石法。
身黄湿热兼表，入麻黄连轺赤小豆法。

【桂枝汤系】
表虚。
营卫不和。
汗出恶风。
脉浮缓。
治以解肌调营卫。

【麻黄汤系】
表实。
寒邪束表。
无汗身痛。
脉浮紧。
治以发汗散寒、宣肺。

【大青龙汤】
表实之外，又见烦躁郁热。
表寒闭得越紧，里面阳郁越明显。

【小青龙汤】
表实之外，又见水饮。
寒饮在内，遇外寒则咳喘干呕。

【麻杏甘石汤】
不是表寒闭束，而是肺中热壅。
所以虽有麻黄，但不取峻汗，而取宣肺清热。

【辨证次序】
第一问：有汗还是无汗。
第二问：恶风还是恶寒。
第三问：身痛轻重如何。
第四问：脉缓还是脉紧。
第五问：有无喘。
第六问：喘属寒闭、水饮，还是肺热。
第七问：有无烦躁、口渴、痰色、小便、大便变化。
